# GET 방식과 POST 방식의 차이?

`GET`방식과 `POST`방식의 가장 큰 차이점은 프론트엔드에서 백엔드로 데이터를 전송할 때 데이터를 헤더에 담아 전달하느냐 바디에 담아 전달하느냐의 차이입니다.
`POST`방식의 경우 데이터를 바디에 넣어 보내기 때문에 기본적으로 암호화해서 전달하지만 `GET`방식은 암호화하지 않습니다.
또한 `POST`방식은 `GET`방식보다 상대적으로 큰 데이터를 전송할 수 있어서 큰 데이터를 전송할 때에는 `POST`방식을 사용합니다.

# HTTP 와 HTTPS 의 차이?

`http`와 `https`의 차이는 서버와 클라이언트 사이에 전송되는 데이터를 암호화 하느냐 그렇지 않느냐의 차이입니다. 
`https`는 서버와 클라이언트 사이의 모든 데이터를 암호화 하여 전송하기 때문에 보안에 강합니다.
하지만 암호화하는 시간이 더 걸리기 때문에 상대적으로 속도가 느리다는 단점이 있습니다.

# SPA가 무엇인가?

`SPA`는 Single page application으로 기존 웹페이지를 개발할 때에는 각각의 페이지마다 뷰(View)파일을 가졌다면 `SPA`의 구조는 하나의 뷰(View)파일에 컴포넌트를 배치하는 방식으로 페이지를 구성하는 개념 입니다.

# ORM 에 대해 설명하기

`ORM`은 Object Relational Mapping의 약자로 기존에는 SQL문을 사용하여 데이터베이스를 제어 하였다면 ORM은 객체를 데이터베이스와 직접 맵핑하여 제어하는 개념입니다.

# 프레임워크의 특징

일반적으로 소프트웨어의 전체적인 구조를 재사용과 확장, 관리가 유용하도록 미리 설계해둔 것입니다.

# MVC 모델이란?

> **`MVC 패턴`이란 애플리케이션의 구조를 Model, View, Controller로 나누어 설계하는 방법**

`Model`은 데이터를 처리하는 영역이며, 
`View`는 사용자에게 보여질 화면을 처리하는 영역이고,
`Controller`는 사용자의 요청을 어떻게 처리할지를 결정하는 영역을 말합니다.

# 프레임워크와 라이브러리의 차이는?

> **Vue(프레임워크)와 React(라이브러리)의 차이는?**

프레임워크는 소프트웨어의 구조를 설계해둔 것이고 라이브러리는 기능을 구현해둔 것입니다. 프레임워크는 구조를 설계한 것이기 때문에 개발자가 프레임워크의 구조에 맞게 프로그래밍 해야 하지만 라이브러리는 기능을 구현해둔 것이기 때문에 개발자는 라이브러리를 활용하여 본인이 자유롭게 활용할 수 있습니다.

# REST API 란?

`REST`란 Representational State Transfer의 약자로 자원을 이름으로 구분하여 
해당 자원의 상태를 주고 받는 것을 말합니다.

`HTTP URI`를 통해 자원을 명시하고 
`HTTP Method`를 통해 해당 자원에 대한 상태를 주고 받는 방식을 말합니다.

# 모르는 질문이 나왔을 경우 어떻게 답변?

잘 모르겠습니다 라고 답변을 한 후 내가 공부해 온 방법이나 앞으로 어떻게 공부하겠다는 점을 어필하려고 노력하자. 단답형으로 대답하는 것을 절대 금물!

# 왜 Front-End 개발자가 되고 싶은가?

> **Front-End 개발자로서 가장 중요한 것은 무엇인가?**

`기획자`와 `개발자`의 역할은 분명히 다르다. 확실하게 구분할 수 있어야 하며 개발자는 개발에 더 집중을 할 수 있어야 한다. 잘 생각하고 본인만의 이유를 밝히자.

사용자와의 상호 작용, 기획자가 의도한 대로 사용자가 사용할 수 있도록 개발

# 왜 Back-End 개발자가 되고 싶은가?

> **Back-End 개발자로서 가장 중요한 것은 무엇인가?**

백엔드 개발자에게 가장 중요한 것은 소프트웨어를 최대한 효율적으로 개발하는 것이라고 생각합니다. 만약 백엔드 개발자가 4바이트 변수하나만 낭비를 하더라도 1000명의 접속자가 발생했을때 4천 바이트의 트래픽을 낭비하게 됩니다. 따라서 백엔드 개발자는 소프트웨어를 최대한 낭비없이 효율적으로 개발하는 능력이 가장 중요하다고 생각합니다.

지금까지 다양한 프로젝트는 진행하면서 프론트엔드와 백엔드개발 모두 경험해 보았습니다.
사용자가 직접 사용하는 기능을 구현하는 것도 매력이 있지만 저는 보이지 않는 곳에서 서비스의 성능과 효율을 높이기 위해 노력하는 백엔드 개발에 더욱 매력을 느꼈던 것 같습니다.
효율적인 성능을 위한 구조설계와 알고리즘 개발, 변수하나라도 낭비하지 않기 위해 노력하는 백엔드 개발이 저에게는 더 맞는 것 같아 백엔드 개발을 선택하였습니다.

# 면접 마무리 전에 묻는 질문들

> **우리 회사에 궁금한 점은 없나요?**

제가 입사하게 됐을 때 구체적으로 어떠한 업무를 맡아 진행하게 될지 궁금합니다.
-> 혹시 S사에서 개발자를 뽑으실 때 가장 중요하게 생각하시는 것이 무엇인지 궁금합니다.
-> 제가 궁금한 것은 이정도 인것 같습니다.

# 마지막으로 하고 싶은 말은?

이 질문 전에 결과는 이미 확정되어 있다. "면접을 볼 수 있는 기회를  주셔서 감사합니다." 라는 한 문장을 꼭 넣은 후 마무리하자. 
