### JIRA가 왜 좋은가?

> **애자일 팀에서 추천하는 최고의 도구**

- 프로젝트의 체계적 관리
- 편리한 이슈 트래킹
- 프로젝트 전반에 대한 레퍼런스 확보 및 관리

⇒ 포트폴리오에 “JIRA”를 어떻게 녹여내면 좋을 지 이야기해볼 것

### JIRA의 기본적 활용

- Workflow
- BULK
- Components and Labels
- Releases

### Work flow

> **템플릿 개념: 공용템플릿을 수정하면 관련한 템플릿은 전부 변경되어, 맘대로 쓰기 쉽지 않다.**

- Ticket이 생정되고 완료될 때까지의 Status 변화

- 프로젝트 진행상황을 한 눈에 파악가능

- 불필요한 커뮤니케이션 감소

- Progress
  
  - open
  - resolve
  - QA : 품질보증
  - reopen
  - 개발자의 인지 및 assign
  - 완료 후 close

### BULK

- 이슈들을 SUB1에서 SUB2로 옮길 때 건 바이 건으로 옮기고 싶은 니즈가 있을 때, 일괄적으로 옮길 수 있는 기능(일괄변경)
- **일괄작업선택 → 이슈 편집, 이동, 전환, 삭제, 지켜보기**

### Component and Labels

- 컴포넌트 : 라벨링작업 ⇒ 체계적인 관리를 위해선 컴포넌트를 써라(복수개로 넣어도 상관없다.)
  
  - 컴포넌트 생성 → 새 구성 요소 만들기 → 작업 세부 정보

- 라벨 : 프로젝트에 종속되지 않는 값 / 몇 백개의 라벨이 다 들어가있음 ⇒ 통계로 안잡혀서 쿼리로 짤 수 없음

### Release

- CI/CD를 구축하고 있는데, 이를 진정으로 사용하도록 돕는 JIRA의 툴
- 즉, 배포를 편하게 하기 전 버전컨트롤을 쉽게 할 수 있게 하며, 그 버전에 어떤 티켓이 있고, 안정성확보를 어떻게 하면 좋을지? 도와주는 툴이라고 생각하면 된다.
- 백로그에서 핸들링한다.

### 지라를 사용하기 전

> **지라 사용법에는 정답이 없다. 지표나 숫자에 집착하지 말자**

- 애자일 소프트웨어 → **포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어가 중심**
- 우리의 주 목적은 결국 소프트웨어의 품질을 높이기 위한 것. 주객전도가 되지 않게 주의

### 지라 사용의 좋은 예

- 팀원들이 서로 무슨 일을 하고 있는지 파악 가능
- 변경된 소스나 commit이 어떤 Issue와 관련 있는지 파악 가능 (커밋을 보면 어떤 이슈인지 파악할 수 있어야 함.)
- Issue의 분류 (에픽, 컴포넌트, 라벨링 등)에서 수치나 기준을 일관성 있게 하는 것이 좋음
- 이해하기 쉽고 직관적인 용어 사용 (개발자가 아닌 사람이 볼 때도 소통하기 좋도록!)

### 지라 사용의 안 좋은 예

- Issue의 상태와 실제 상태가 맞지 않음
- Issue가 너무 많이 생성되어 관리되지 않음
- Issue의 생성 배경이나 목적이 파악되지 않음
- 특정 사람/집단에게 편중된 Issue 할당
- 중복/유사한 Issue 다수 생성

### 현업에서는

> **개념적인 큰 차이는 없다. (지금 잘 해두면 현업에서도 도움이 된다.)**

- 각 업무의 상황에 맞추어서 설계를 해서 사용
- 변수가 많아 실질적으로 적용하기 어려운 부분도 존재
- 오히려 지금(SSAFY 프로젝트)이 이상적인 사용 예시를 실습하기에 유리

### 현업에서는 무엇이 달라질까?

- **이슈 타입**
  - 지금은 Task, Story, Bug, Epic을 주로 사용. 지라의 가장 큰 장점은 UI와 보드를 준다는 관점에서도 있지만 내가 관리자 권한이 있거나 관리자에게 요청을 하면 내가 원하는 방향으로 커스텀이 가능함
- 내가 이슈 타입에 관해서도 필요한 것이 있으면 직접 만들어서 사용할 수 있음
- 지금은 소프트웨어 버전을 사용하지만 다른 분야에서도 얼마든지 지라 사용이 가능하다. 예를 들어 구매, IT HELP(서비스 데스크) 등 필요한 이슈를 직접 커스텀해서 사용할 수 있다.
- 이슈 타입을 만들면 여러 가지 입력 사항(필드)가 나온다. 이 필드 자체도 커스텀이 가능. 지금 사용하는 화면은 지라에서 소프트웨어를 사용한다고 했을 때 가장 기본적인 화면을 사용하는 것.
- 현업에서는 개발 분야에 따라 필요한 필드를 만들어서 사용할 수 있다.

### Workflow

- 내 이슈 -> 내 상태 -> [View workflow] 에서 내 이슈의 워크플로우 확인 가능
- 처음 이슈를 OPEN -> 할당 받아서 일을 시작하면 IN PROGRESS -> 작업을 완료하면 RESOLVED
- 작업이 완료되면 보통 open, create 한 사람이 닫을 수 있는데, 생성한 사람인 Reporter 혹은 보고자가 RESOLVED된 이슈를 확인하고 CLOSED 상태로 바꾸면 최종적으로 이슈가 끝났다고 볼 수 있다.
- **만약 RESOLVED된 이슈에 개선이 필요하면 보고자가 이를 REOPEN해서 Assignee에 할당할 수 있음**

### Workflow & Rules

- Reporter가 이슈를 누군가에게 할당하거나 컴포넌트를 설정하면 컴포넌트의 리더를 기본 Assignee로 설정할 수 있다. 그 리더가 일단 이슈를 받아서 필요한 사람한테 Assignee를 하기도 한다.
- 그 Assignee가(보통 개발자)가 개발을 시작(In Progress)하고 완료되면 Resolved를 함
- 그러면 Tester ,혹은 Reporter가 Closed를 하거나 상황에 따라서 Reopen을 한다.

### Description, Comments

- 제목만으로 이슈가 무엇인지 파악하기 힘들 때 Description을 자세히 작성한다.
- 보고자와 담당자가 다를 경우 Description를 상세히 적어놓고 댓글로 소통한다.
- 다른 오픈소스 툴들도 지라를 활용하는데 일반 사용자도 이슈를 제기할 수 있다. 해당 지라에서 설명, 댓글 등을 달면서 어떤 식으로 프로세스가 진행되는지 확인할 수 있다.

### Log Works(Optional)

- 내가 해당 이슈를 해결하거나 이슈를 파악하거나 할 때 등 쓴 시간을 입력.
- 얼마나 걸릴지 예상 시간을 입력할 수도 있음. 해당 이슈에 얼만큼 시간을 썼는지 파악. (근태 관리 등)

> - Jira를 어떻게 사용할지 설계하려면 먼저 [프로젝트 규모]를 파악하는 것이 좋다.
> - 기능명세서를 먼저 만들고 설계해도 좋음.

### Epic, Component, Lable

**Epic**

- Issue들을 아우르는 큰 개념이 필요할 때
- Issue Type으로 관리할 필요성이 있을 때 (상태 관리가 필요하다는 의미.)
* 담당자/팀이 정해진 기능/범위가 있을 때
- Default Assignee를 지정하고 싶을 때

**Label**

- 해시 태그 개념으로 접근
- 대소문자, 공백에 유의

### Board, Sprint & Project

- Board, Sprint는 Project에 종속되어 있지 않다
- Issue에서 Sprint, Epic Link를 선택할 때 유의

### App(Plugin) 활용

> **커스터마이징을 해도 부족할 때 활용**
> 
> 대부분이 유료

- `Tempo Timesheets` - Jira Time Tracking: 이슈를 시간표 단위로 관리해주는 플러그인
- `ScriptRunner for Jira`: 확장 기능을 위한 플러그인. 스크립트를 작성해서 지라의 확장 기능을 적용할 수 있다. (그루비, 자라)
- `eazyBI Reports and Charts for Jira`

### ssafy 우수 사례

- 스토리, 테스크, 버그 등을 적절하게 잘 구분해서 사용함.
- **스토리**는 나의 소프트웨어를 사용하는 사용자가 영향을 받으면, 혹은 내가 개발하는 기능으로 인한 사용자가 가치를 부여 받을 때
- 내가 개발은 하지만 사용자에게 직접적으로 영향을 미치지 않으면 **테스크**
- 개발 하다가 생긴 버그 사항이라면 **버그**
- 사용자란 앱이나 웹페이지 들어가는 사용자들을 말한다. 예를 들어 api 제공을 해주는 소프트웨어를 개발한다면 api를 제공 받는 프로그램들도 사용자라고 볼 수 있음.

- Description을 통해 이슈에 대해 설명함

### Story Point

> **Story Point를 어떤 식으로 산정해야 할까?**

**planning poker**: Story Point는 이슈의 난이도라고 볼 수도 있음. 팀 안에서만 합의된 것이기 때문에 다른 팀과 동일하지 않다.

- 각자 생각하는 난이도를 어떻게 산정할까? → 팀원이 4명이 모였다고 치면 이슈 하나에 대해서 Story Point가 어느 정도일지 팀원들 각자 의견을 낸다. 보통 낸 사람 중에 가장 어렵다고 생각한 사람의 Story Point을 선정한다. 이를 위해 planning poker라는 툴을 사용.
- Story Point는 팀 마다 다르긴 하지만 단계 같은 경우는 일정하게 두진 않고 피보나치 수열을 사용한다. 피보나치 수열의 특징이 뒤로 갈 수록 간격이 멀어진다.
- Story Point는 중요한 것이 하나의 계획을 위한 포인트일 뿐이므로 상대 팀과 비교하지 않는다.

### Kanban Board & Release

- 칸반 보드는 Release와 결합해서 사용할 수 있다. (쉽게 말해 버전 관리)
- 특정 날짜에 배포할 버전을 정해 놓고 거기에 맞춰서 이슈를 할당한다.
- 스크럼 같은 경우는 스토리 포인트를 공평하게 할당하는데, 칸반 보드는 wip(work in progress)라는 개념을 사용해서 한 명이 진행하고 있는 일의 개수에 제한을 둔다.
